HTML Tags:

1. style
2. span
3. link 



HTML Attribute:

1. id
2. class



CSS Property:

1. color:
2. background-color:
3. height:
4. width:
5. font-size:
6. font-weight:
7. font-family: 
8. border:
9. border-radius:
10. margin:
11. padding:
12. text-align:
13. display:
14. float:



CSS Value:

1. color: red;
2. background-color: rgb(207, 207, 207);
3. height: 100px;
4. width: 80%;
5. font-size: 20px;
6. font-weight: bold;
7. font-family: sans-serif;
8. border: 1px solid teal;
9. border-radius: 10px;
10. margin: 10px 5px 20px 12px;
11. padding: 10px 5px 20px 12px;
12. text-align: center;
13. display: inline-block;
14. float: right;



Note:

CSS মানে হলো Cascading Style Sheet। Style করার সময় ৪টা কাজ করতে হয়। ১। Style এর প্রোপার্টি , ২। একটি : কোলন দিতে হবে। ৩। Style এর ভ্যালু ,
 ৪। একটি ; সেমিকোলন দিতে হবে।

কালার কয়েকভাবে করা যায়। ১। name color, ২।  hex code color, ৩। hsl color,  ৪।  rgb color ৫। rgba color
height পোপার্টিটা সাধারনত মেজোর করা হয় পিক্সেলে।

কোনো কন্টেন্টকে স্পেসিফিকভাবে কল করতে  id ইউজ করা হয়।মনে রাখতে হবে একনামে একটি আইডি ইউজ করার পর এই নামে আর কোনো আইডির ভ্যালু সেট করা যাবে না। পুরো html এ একনাম কেবল একজায়গাতেই ইউজ করা যাবে। যখন কোনো আইডিতে স্টাইল এপ্লাই করবে তখন # দিয়ে আইডির নাম মানে ভ্যলু লিখে তারমধ্যে স্টাইল করবে।যেমন, #single

কয়েকটি নির্দিষ্ট কন্টেন্টকে ধরে গ্রুপ এর মতো করে আলাদা স্টাইল দিতে চাইলে class ইউজ করা হয়। এক্ষেত্রে যেকন্টেন্টগুলোতে স্টাইল দিতে চাইবে সেগুলোতে একটি ক্লাস ইউজ করবে এবং সবগুলো ক্লাসের ভ্যালু একই হবে। খন কোনো ক্লাসে স্টাইল এপ্লাই করবে তখন . ডট দিয়ে আইডির নাম মানে ভ্যলু লিখে তারমধ্যে স্টাইল করবে। যেমন, .group

যেই কন্টেন্টে আইডি ইউজ করা হয়েছে সেখানে চাইলে ক্লাসও ইউজ করা যাবে অসুবিধা নাই। এক্ষেত্রে কন্টেন্ট প্রথমে আইডিতে করা স্টাইলগুলো নিবে এরপর ক্লাসের স্টাইলগুলো যেগুলো আইডিতে নেই। এক্ষেত্রে ক্লাসের স্টাইল আইডির নিচে করা থাকলেও আইডির প্রায়োরিটিই আগে থাকবে।ক্লাসকে ধরে কোনোট্যাগে আলাদা স্টাইল দিতে চাইলে প্রথমে ট্যাগ লিখে স্পেস না দিতে ক্লাসকে কল করবে। যেমন, h2.group
একইট্যাগে একাধিক ক্লাস ইউজ করা যায়। এক্ষত্রে প্রথম ক্লাসের পর একটা স্পেস দিয়ে দ্বিতীয়ক্লাস লিখলেই হয়ে যাবে। স্টাইলে দুটোতে যদি একই প্রোপার্টির ভিন্ন ভ্যালু থাকে তাহলে যেটা নিচে থাকবে সেটাই পাবে।

কোনো কন্টেন্টে  ভিতরের সামান্য কিছু টেক্সটকে আলাদা কোনো স্টাইল দিতে চাইলে স্বাভাবিকভাবে সেটা দেয়া যায় না,তবে চাইলে span ট্যাগের মধ্যে রেখে আলাদা স্টাইল দেয়া সম্ভব। এক্ষেত্রে চাইলে ট্যাগ বা ক্লাসকে কল করে স্পেস দিয়ে span ট্যাগকে ধরে স্টাইল দিতে পারে। অথবা চাইলে span ট্যাগে একটি ক্লাস বা আইডি ইউজ করে সেটাকে স্টাইল দেয়া যেতে পারে।
ডিভকে যদি স্টাইল দেয়া হয় তাহলে তার ভিতরে যত কন্টেন্ট আছে সেটা h1/h4/p/span যেটাই হোক সবগুলোই সেইম স্টাইল এপ্লাই করবে।

কোনো কন্টেন্টে বর্ডার দিতে হলে ৩টা জিনিস করতে হবে। ১। বর্ডারের পুরুত্ব কতটুকু হবে। ২। কেমন হবে ৩। কালার কি হবে। 
margin প্রোপার্টিটা কয়েকভাবে দেয়া যায়। ১টি ভ্যালু দিলে তা চারদিকে কাজ করবে। ২টি ভ্যালু দিলে প্রথমটি উপরে-নিচে আর দ্বিতীয়টি ডানেবামে কাজ করবে। ৩টি ভ্যালু দিলে প্রথমটি উপরে, দ্বিতীয়টি ডানেবামে, তৃতীয়টি নিচে কাজ করবে। আর ৪টি ভ্যালু দিলে প্রথমটি উপরে , দ্বিতীয়টি ডানে, তৃতীয়টি নিচে এবং চতুর্থটি বামে কাজ করবে। padding margin এর মতোই। দুটোর মধ্যে কেবল পার্থক্য হলো padding ভিতরে স্পেস ক্রিয়েট করে আর margin বাহিরে। 

কোনো ওয়েবসাইটের একটা অংশ,এরিয়া বা বক্স ৫ভাবে ডিফাইন করা যায়। ১। height ২ ।width ৩। border ৪। margin ৫। padding 
html এ external css link করতে চাইলে হেডট্যাগে একটা link নামের ট্যাগ নিবে এবং href এ path সহ css ফাইলটাকে কল করবে।


